## Python语句、缩进和注释

 在本教程中，您将了解Python语句、缩进的重要性以及编程中注释的使用。



### Python语句

 Python解释器可以执行的指令称为语句。例如，a = 1是一个赋值语句。If语句、for语句、while语句等是其他类型的语句，稍后将进行讨论。

#### 多语句行

在Python中，语句的结尾用换行符标记。但我们可以使用行延续字符(\)使语句扩展到多行。例如:

```python
a = 1 + 2 + 3 + \
    4 + 5 + 6 + \
    7 + 8 + 9
```

这是一个显式的行延续。在Python中，行延续隐含在括号()、方括号[]和大括号{}中。例如，我们可以实现上面的多行语句:

```python
a = (1 + 2 + 3 +
    4 + 5 + 6 +
    7 + 8 + 9)
```

 在这里，周围的圆括号()隐式地执行行延续。[]和{}的情况也是如此。例如:

```python
colors = ['red',
          'blue',
          'green']
```

我们也可以使用分号将多个语句放在一行中，如下所示:

```python
a = 1; b = 2; c = 3
```

### Python缩进

大多数编程语言，如C、c++和Java，都使用大括号{}来定义代码块。

然而，Python使用缩进。 代码块(函数体、循环等)以缩进开始，以第一个未缩进行结束。缩进的数量由您决定，但它必须在整个块中保持一致。  

通常，四个空白用于缩进，并且优于制表符。下面是一个例子。

```python
for i in range(1,11):
    print(i)
    if i == 5:
        break
```

Python中强制缩进使代码看起来整洁干净。这将导致Python程序看起来相似且一致。  在继续行时可以忽略缩进，但缩进总是一个好主意。它使代码更具可读性。

例如:

```python
if True:
    print('Hello')
    a = 5
```

```python
if True: print('Hello'); a = 5
```

两者都是有效的，并且做的是同样的事情，但是前一种风格更清晰。

不正确的缩进将导致IndentationError。



### Python注释

在编写程序时，注释是非常重要的。它们描述了程序内部正在发生的事情，因此查看源代码的人不需要费力地找出它。  

您可能会忘记在一个月的时间内编写的程序的关键细节。所以花时间以评论的形式来解释这些概念总是很有成效的。  

在Python中，我们使用哈希(#)符号开始写注释。  它扩展到换行符。

注释是为了让程序员更好地理解程序。Python解释器会忽略注释。

```python
# This is a comment
# print out Hello
print('Hello')
```



#### 多行注释

 我们可以有扩展到多行的注释。一种方法是在每一行的开头使用哈希(#)符号。

例如:

```python
# This is a long comment
# and it extends
# to multiple lines
```

另一种方法是使用三重引号，“‘ '”或““”  “””。 

 这些三重引号通常用于多行字符串，但它们也可以用作多行注释。它们也不会生成任何额外的代码。

```python
"""This is also a
perfect example of
multi-line comments"""
```

