##  Python变量，常量和值

在本教程中，您将学习Python变量、常量、文字和它们的用例。



### Python变量

变量是用于在内存中存储数据的命名位置。把变量看作是一个容器是很有帮助的，它保存着可以在程序中稍后更改的数据。

例如：

```python
number = 10
```

在这里，我们创建了一个名为number的变量。我们给这个变量赋了值10。  

你可以把变量想象成一个袋子，用来存放书，书可以在任何时候被替换。

```python
number = 10
number = 1.1
```

 最初number的值是10。后来，它被更改为1.1。

> 注意:在Python中，我们实际上并不给变量赋值。相反，Python将对象(值)的引用提供给变量。



###  在Python中为变量赋值

从上面的例子中可以看到，可以使用赋值操作符=给变量赋值。

 **例1:为变量声明值并赋值**

```python
website = "apple.com"
print(website)
```

在上面的程序中，我们给变量website赋值apple.com。然后，我们打印出分配给网站即apple.com的值。

> 注意:Python是一种类型推断语言，所以您不必显式地定义变量类型。它自动知道apple.com是一个字符串，并将website变量声明为一个字符串。



**例2:更改变量的值**

```python
website = "apple.com"
print(website)

# 给website一个新的值
website = "programiz.com"

print(website)
```

 在上面的程序中，我们最初将apple.com赋值给了website变量。然后，将该值更改为programiz.com。



**例3:给多个变量赋多个值**

```python
a, b, c = 5, 3.2, "Hello"

print (a)
print (b)
print (c)
```

如果我们想一次给多个变量赋相同的值，可以这样做:

```python
x = y = z = "same"

print (x)
print (y)
print (z)
```

第二个程序将相同的字符串赋给所有三个变量x、y和z。



### Python常量

常量是一种不能更改其值的变量类型。将常量看作容纳以后不能更改的信息的容器是很有帮助的。  你可以把常量想象成一个袋子，用来存放一些一旦放在袋子里就无法替换的书。

**在Python中给常量赋值**

在Python中，常量通常是在模块中声明和赋值的。在这里，模块是一个包含变量、函数等的新文件，它们被导入到主文件中。在模块内部，常量用大写字母书写，单词之间用下划线分隔。  

**例:为常量声明值并赋值 创建一个constant.py:**

创建一个constant.py

```python
PI = 3.14
GRAVITY = 9.8
```

创建一个main.py

```pythonp y
import constant

print(constant.PI)
print(constant.GRAVITY)
```

在上面的程序中，我们创建了一个constant.py模块文件。然后，我们将常量赋给PI和GRAVITY。之后，我们创建一个main.py文件并导入常量模块。最后，我们打印常量值。

>  注意:实际上，我们在Python中不使用常量。用大写字母命名它们是将它们与变量分开的惯例，然而，这实际上并不能阻止重新赋值。



### 变量和常量的规则和命名约定

1. 常数和变量的名称应该由小写字母(a到z)或大写字母(a到z)或数字(0到9)或下划线(_)组成。
2. 创建一个有意义的名字。例如，元音比v更有意义。 
3. 如果您想创建一个包含两个单词的变量名，请使用下划线将它们隔开。
4. 使用可以声明常量的大写字母。
5. 不要使用像!，@，#，$，%等特殊符号。 
6. 变量名不要以数字开头。



### 变量、常量值

值是在变量或常量中给出的原始数据。在Python中，有各种类型的字面量，它们如下:

#### 数字

数字是不可变的。数值可以属于2种不同的数值类型:整数、浮点数。

**例:如何在Python中使用数字?**

```python
a = 100
float_1 = 10.5 
float_2 = 1.5e2

print(a)
print(float_1, float_2)
```

#### 字符串

字符串字面量是用引号括起来的字符序列。字符串可以使用单引号、双引号或三引号。

而且，字符字面量是由单引号或双引号包围的单个字符。

**如何在Python中使用字符串?**

```python
strings = "This is Python"
char = "C"
multiline_str = """This is a multiline string with more than one line code."""
unicode = u"\u00dcnic\u00f6de"
raw_str = r"raw \n string"

print(strings)
print(char)
print(multiline_str)
print(unicode)
print(raw_str)
```

在上面的程序中，Python是一个字符串字面值，而C是一个字符字面值。  赋给multiline_str的三重引号"""中的值是一个多行字符串字面值。  字符串u"\u00dcnic\u00f6de"是一个Unicode字面值，它支持英语以外的字符。在本例中，\u00dc表示Ü， \u00f6表示ö。  R "raw n string"是一个原始的字符串字面量。



#### 布尔类型

一个布尔值可以有这两个值中的任意一个:True或False。

 如何在Python中使用布尔值?

```python
x = (1 == True)
y = (1 == False)
a = True + 4
b = False + 10

print("x is", x)
print("y is", y)
print("a:", a)
print("b:", b)
```

在上面的程序中，我们使用布尔值True和False。在Python中，True表示值为1,False表示值为0。x的值是True，因为1等于True。y的值是False，因为1不等于False。  

类似地，我们可以在数值表达式中使用True和False作为值。a的值是5，因为我们把值为1的True和4相加。类似地，b是10，因为我们将值为0的False与10相加。



#### 特殊字符

 Python包含一个特殊的字面量，即None。我们使用它来指定该字段尚未创建。

**如何在Python中使用特殊的文字?**

```python
drink = "Available"
food = None

def menu(x):
    if x == drink:
        print(drink)
    else:
        print(food)

menu(drink)
menu(food)
```

在上面的程序中，我们定义了一个菜单函数。在菜单中，当我们将参数设置为drink时，它显示为Available。当参数是food时，它显示None。



#### 集合

有四种不同的字集合:列表、元组、Dict和Set。

```python
fruits = ["apple", "mango", "orange"] #list
numbers = (1, 2, 3) #tuple
alphabets = {'a':'apple', 'b':'ball', 'c':'cat'} #dictionary
vowels = {'a', 'e', 'i' , 'o', 'u'} #set

print(fruits)
print(numbers)
print(alphabets)
print(vowels)
```

在上面的程序中，我们创建了一个水果列表、一个数字元组、一个字典字典，字典的值与指定给每个值的键以及一组元音字母。

